# 单位贷款基础数据 报送指引

> 来源：金融基础数据统计报送指引与典型案例汇编 — 第二章

> 本指引涵盖报表：存量单位贷款信息、单位贷款发生额信息

---

本章详细介绍了存量单位贷款信息、单位贷款发生额信息两个报表的报
送范围、字段填报要求、常见问题解答及典型案例分析。


# 第二章 单位贷款基础数据


贷款作为最广泛使用的金融工具之一，是当前我国实体经济最主要的融资方
式，契金融服务国民经济发展的重要载体。资金融入方、资金融出方、担保方是
贷款业务的主要参与机构。单位贷款基础数据信息涉及内容多、分类细，结合金
融机构实际业务开展情况，有针对性地梳理常见业务的报送处理方式，有助于全
面、准确地统计单位贷款的资金分布、客户信息、担保情况，有助于全链条、清
晰地把握资金在不同行业、地区、部门间的流动及分布情况，为金融精准服务重
点领域和薄弱环节、全面深化供给侧结构性改革、推动社会经济高质量发展提供
信息支撑，为货币政策决策和宏观审慎管理提供支持。


## 第一节报送指南


### 一、存量单位贷款信息

(一) 报送范围及总体报送要求

- (1) 报告期末存续的、在资产负债表内核算的非同业单位贷款，不含历史已
核销、剥离、转出的贷款。以贷款合同下单笔借据为单位逐笔报送。

|(2) 个体工商户和小微企业主贷款应在个人贷款基础数据中报送，不在单位
贷款中报送。
(3) 单位贷款和同业借贷之间的划分主要根据借款人性质来划分，与金融机
构开展的借贷业务应纳入同业借贷基础数据中报送，如单位贷款基础数据中借款
人国民经济部门为金融机构应重点核实。但部分贷款产品类别需结合业务属性来

判断，如借款人为证券公司的券商收益任证〈其他债权) ，借款人为金融机构的
单位信用卡〈透支) ，借款人为金融租赁公司的融资租赁保理业务 〈贸易了融资)
等，相关贷款业务信息在单位贷款基础数据中报送，借款人信息在同业客户基础
信息中报送。

(二) 字段信息


#### 1、金融机构代码


- (1) 填报该笔贷款业务经办机构的统一社会信用代码。

- (2) 每一笔贷款都可以划分到金融机构的某个分支机构、总行营业部或者是
总行的某一个部门。对于贷款经办机构是分支机构的，填报分支机构的统一社会
信用代码。对于贷款经办机构是与总行共用一个统一社会信用代码的总行营业
部、总行某部门的，填报总行的统一社会信用代码。

- (3) 对于没有分支机构的情况，则直接填报总行或法人的统一社会信用
代码。

#### 2. 金融机构地区代码

- (1) 填报该笔贷款业务经办机构注册地的行政区划代码。采用《中华人民共
和国行政区划代码》( GB/T 2260) 最新标准的6 位县 (区) 级数字码。

- (2) 由于我国仍处在城镇化推进的进程中，每年都会有一些县级地区改为城
市行政区，或撤县建市，甚至还有一些地区撤销归并人不同的地区。在数据报送
中,者发现报送地区代码信息无法对应到系统校验中行政区划代码的情况，这可
能是由于金融机构未及时维护更新业务系统或信贷台账中涉及的地区信息。

- (3) 系统校验中行政区划代码定期更新，在数据报送中如确实存在地区代码
按最新标准正确报送但系统校验未通过的现象，建议及时反馈至中国人民银行数
所审核人员。


#### 3. 借款人证件类型、借款人证件代码


- (1) 按照《金融基础数据统计制度》关于证件代码的统一要求，境内机构应
填报统一社会信用代码。目前，大部分法人单位都已经更换或新发统一社会信用
代码，仅有少数企业未进行三证合一暂无统一社会信用代码，可填报组织机构
代码。

- (2) 对单位类机构，除统一社会信用代码、组织机构代码、全球法人识别编


码 (LEI码) 外，由境内外其他主管机构赋予的身份证明文件类型填报 A03 -
其他。

- (3) 境外机构填报该机构的全球法人识别编码 (LEI码)。暂无全球法人识
别编码的，借款人证件类型可以填报 Z99 - 自定义码，借款人证件代码填报金融
机构自行设定的唯一编码。

- (4) 借款人证件代码是唯一确定借款人身份的关键信息，对于仍存在少数境
内借款人填报非统一社会信用代码的金融机构，应加快数据治理节奏。一般而
言，金融机构可以通过查询第三方数据获取借款人的统一社会信用代码，也可以
与借款人直接取得联系进行获取。

- (5) 借款人证件代码应与借款人证件类型相匹配，即证件类型填报 A01 - 统
一社会信用代码的，其证件代码应符合统一社会信用代码编码规范; 证件类型沉
报 A02 - 组织机构代码的，其证件代码长度应为9 位。在数据报送中如确实存在
借款人统一社会信用代码核实无误但不符合编码规范导致系统校验未通过的情
况，填写提交说明即可。


#### 4. 借款人国民经济部门


- (1) 必须填报至最底层类别。如某某公司的国民经济部门应为非金融企业部
门下的 C01 -公司。

- (2) 金融机构是货币当局和金融监督管理部门对所管理对象的一个总称，对
应着国际货币基金组织发布的《货币与金融统计手册》 中的金融公司部门，包括
货币当局、监管当局，以及其他从事金融媒介及与金融媒介密切相关的辅助金融
活动的常住单位。在统计实践中，金融机构包括以下两类: 一是持有境内监管部
门颁发的金融牌照，主要包括银行业存款类金融机构、银行业非存款类金融机
构、证券业金融机构、保险业金融机构、金融控股公司等。二是未持有金融牌
照,但经党中央、国务院或中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证监会
等中央金融管理部门批准设立、予以从事与金融业务相关的机构，主要包括结算
清算类金融机构、其他金融机构等。部分未取得监管部门颁发的金融牌照但从事
金融业务的企业 〈包括地方政府负责管理的地方金融组织) ，如融资租赁公司、
典当行、担保公司、网络借贷服务公司等，仍然在非金融企业部门统计。 .

- (3) 一般情况下，公立的医院和学校划和 A04 - 机关团体部门，私立的学校
和医院划入 C99 - 其他非金融企业部门。事业单位是典型的机关团体，村委会和

居委会等基层组织划入机关团体部门。

- (4) 私人(个人) 独资企业和合伙企业属于非金融企业部门。

- (5) 个体工商户和小微企业主属于住户部门，其贷款应在个人贷款中报送，
不在单位贷款中报送。

- (6) 非居民部门是指所有不具有常住性的机构单位。单位贷款中仅需报送
E01 - 国际组织、E02 - 外国政府和 E04 -境外非金融企业部门的贷款。借款人国民
经济部门为非居民部门的，原则上行业、地区等相关字段需对应填报，如对应的
些款人行业应为 200 - 境外，地区代码应为 000 开头的境外地区代码。若国际组
织总部所在地为境内，则客户国民经济部门填报 E01 - 国际组织，行业可填报
T97 - 国际组织，地区代码可填报中华人民共和国行政区划代码。

- (7) 单位贷款借款人国民经济部门应多为广义政府、非金融企业部门、非居
民部门，一般情况下不应为住户部门，部分产品类别的借款人可能为金融机构。


#### 5. 借款人行业


行业采用《国民经济行业分类》(GB/T 4754) 最新标准的大类。境外借款人
填报 200 - 境外，不再划分行业。100 - 个人不适用于单位贷款。


#### 6. 借款人地区代码


- (1) 填报借款人注册地的行政区划代码。境内客户，采用《中华人民共和国
行政区划代码》(GBZT 2260) 最新标准的6 位县 (区) 级数字码。境外客户，前
3 位用“000”填充，后3 位采用《世界各国和地区名称代码》(CBXT 2659) 最
新标准的3 位国别阿拉伯数字代码。

- (2) 客户注册地为港澳台的，应按境外客户填报地区代码，不得填报行政区
划代码 〈(如 810000、820000 等) 。


#### 7. 借款人经济成分


- (1) 按照国家统计局《关于统计上划分经济成分的规定》 (国统字【1998 ]
204 号) 和《关于统计上对公有和非公有控股经济的分类办法》( 国统字【2005 ]
79 号) 的要求，根据企业实收资本中某种经济成分的出资人实际出资情况进行分
类，并按出资人对企业的控股程度，分为绝对控股和相对控股。

- (2) 单位贷款中，借款人为境外非居民的不需填报经济成分。

- (3) 国民经济部门为广义政府的机关、事业单位和社会团体，主要按其经费
来源和管理方式划分经济成分。


# 第二章 ”单位贷款基础数据


- (4) 应填写值域树形结构的叶节点类别，即最小类别。如受实际情况所限不
能确定最底层类别的，多许回湖一级。例如，若不能确定一个国有控股企业是
A0101 - 国有相对控股或 A0102 - 国有绝对控股，可填写 A01 - 国有控股，不可填
A -公有控股经济。

8借款人企业规模

- (1) 根据现行法律法规，企业是指在中华人民共和国境内，依据《中华人民
共和国公司法》《中华人民共和国合伙企业法》《中华人民共和国外商投资法》
等法律法规依法设立，并按《中华人民共和国市场主体登记管理条例》 等规定在
市场监督管理部门登记注册，实行自主经营、自负盈气的各种经济组织， 包括有
限责任公司、股份有限公司、非公司企业法人、合伙企业、个人独资企业及其他
经营单位，依法设立的民办非企业法人和农民专业合作组织也归人企业部门，但
不包括行政机关、事业单位、社会团体、个体工商户等。

- (2) 非金融企业规模分类标准采用《统计上大中小微型企业划分方法
- (2017)》，金融企业的规模分类标准采用《金融业企业划型标准规定》 〈银发
[2015] 309 号) 。当划型标准有变更时，以中国人民银行最新通知要求填报。

- (3) 单位贷款中，借款人为境外非居民的不需填报企业规模。

- (4) 非企业类单位，企业规模应填报 CS05 - 其他，不得为空，也不得将其企
业规模归人大、中、小、微等类型。

- (5) 民办非企业法人、农民专业合作组织等从事经营的单位归人企业部门，
应划分为 CSO1 -大型、CS02 -中型、CS03 - 小型或 CS04 - 微型，不能简单填报
为 CS05 - 其他。如因侧乏企业分类信息确无法判断企业规模，可先空置处理并十
写提交说明，后期掌握相关信息后再划分企业规模。


#### 9. 贷款借据编码


- (1) 金融机构向借款人发放贷款时签订的借款凭证的编码。金融机构依据贷
款合同发放贷款时未签订借据的，应填报贷款提款书等载明贷款发放指令的凭证
编码。

- (2) 贷款借据编码要求唯。如果不唯一，有两种处理方式，任选其一进行
处理， -是填写该笔贷款在本机构的唯一识别码; 二是在相同的贷款借据编码后
加“_l” “_2” 等后级编号，其中“_”为英文半角下划线。需要保证该编码在
后续各期的数据报文中保持不变，且与单位贷款发生额信息中贷款借据编码保持

一致

10，贷款产品类别

- (1) 贷款产品是最为常见的一类金融工具，根据金融机构业务开展的实际情
况，结合中国人民银行“金融机构资产负债项目月报表” (Al411/A2411) 对应
贷款产品，再贷款、黄金借贷、打包信贷受让资产及其他贷款明确不在贷款基础
数据统计的报送范围，经营贷款、轩定资产贷款、透支、计人表内的证券借贷、
贸易融资、融资租赁、并购贷款、垫款属于单位贷款基础数据报送范围。其他俩
权虽不在各项贷款的统计范围内，但按照统计实际需要，在单位贷款中报送。由
于单位贷款报送与非金融机构的单位客户开展的贷款业务，消费贷款、拆借、回
购/返结一般不应在单位贷款中出现。

- (2) 中国人民银行向金融机构提供的再贷款、再贴现等资金支持，在金融机
构资产负债表中属于负债，在中国人民银行资产负债表中属于资产，因此，金融
基础数据统计利度规定，再贷款不纳入金融机构贷款基础数据的报送范围，再贴
现业务纳入票据业务基础数据统计制度的报送范围。金融机构获得再贷款、再贴
现资金支持后又发放的贷款，属于金融机构正常发放的货款，应根据借款对象、
用途、业务实质等划分贷款产品类别，并根据制度要求将相关贷款产品类别纳入
贷款基础数据统计制度报送范围。


#### 11. 贷款实际投向


行业采用《国民经济行业分类》( GB/T 4754) 最新标准的中类。境外借款主
体填报 2000 -境外，不再划分行业。1000 - 个人不适用于单位贷款。

12，贷款发放日期

贷款发放日期填报贷款借据中约定的贷款发放日期。


#### 13. 贷款到期日其


贷款到期日期填报贷款借据中约定的贷款到期日期。若一笔借据约定分期还
款，则填报最后一次还款日期。


#### 14. 贷款展期到期日期


贷款展期到期日期，对于货款状态为展期的指展期后到期日，对于贷款状态
为缩期的指缩期后到期日。如贷款状态为展期，贷款展期到期日期为必填项，且
应大于贷款到期日期;如贷款状态为缩期，贷款展期到期日期为必填项，且应小

于贷款到期日期。


# 第二章 ”单位贷款基础数据


#### 15. 贷款余额、贷款余额折人民币


- (1) 贷款余额填报报告日贷款合同下单笔借据的余额，与字段“币种”的贫
币计量单位保持一致，仅报送本金，不包含利息。对于贸易融资、融资租赁等涉
及应计利息会计调整的贷款产品，以及其他债权等涉及公允价值变动的贷款产
品，贷款余额填报报告日的账面余额。

- (2) 存量单位贷款中仅报送报告期末存续的业务，因此贷款余额应大于零。
对于因计提减值导致贷款账面余额降为零的情况，贷款余额应报送减值前的实际
本金余额。

- (3) 贷款余额折人民币必填。如币种为外币，填折人民币余额，汇率按金融
机构会计核算使用汇率折算。如币种为人民币，直接填写人民币余额。


#### 16. 利率是否固定


- (1) 固定利率，指金融合约交易双方明确约定在该合约持续期间执行固定不
变的利率。浮动利率，指依据金融合约交易双方约定或法律法规规定，在合约存
续期间，可根据特定条件一次或多次变更利率。贷款是一种典型的金融合约。贷
款的金融合约，一般指贷款合同。利率是否固定，要根据贷款合同中金融机构与
借款人的约定填报，而非根据客户经理或者报送人员的主观判断。

- (2) 在贷款存续期内，只要贷款利率有可能发生变化 〈挂钧某一基准利率
等) ，无论其实际是否变动，均应填报为 RF02 - 浮动利率。只有在存续期内一直
保持约定的固定利率水平、不随任何外部条件变化而变化的，才填报为 RFO1 -固
定利率。


#### 17. 利率水平


填报报告日贷款实际执行的年利率水平，如实际执行 5% 的年化利率，则十
报5. 00000，不带百分号〈免 ) ，且小数点后面保留 5 位小数。一般情况下，贷款
利率应大于 1% ，小于相应期限下贷款市场报价利率 (LPR) 的4 倍。部分金融
机构填报利率水平时，可能会出现未折算为百分数的情况，如填报 0.05000，造
成整体的利率水平过低。金融机构应当在数据报送前进行最大值和最小值的核
查，对一些利率异常值 (过大或过小) 进行核实，防止出现上述错误。


#### 18. 贷款定价基准类型


- (1) 浮动利率、固定利率贷款，均要填报贷款定价基准类型。

- (2) 个别存量贷款发放时使用的是“贷款基准利率" ，至今未转换成按 LER

定价，则按贷款发放时的定价基准填报。但根据中国人民银行最新公布的 LPR 使
用情况，绝大部分的贷款都已经转换成了 LPR 定价，金融机构如果存在大基的以
贷款基准利率为定价基准的贷款，则应该重点核查业务的真实性。

- (3) 参考担保隔夜融资利率 (SOFR) 的，综合参考 Shibor、Libor、Hibor 等
一揽子利率的，或单位信用卡透支业务无明确定价基准类型的，可填报 TR99 -
其他。


#### 19. 基准利率


- (1) 固定利率贷款不需要填报基准利率字段。

- (2) 浮动利率贷款需要报送贷款利率挂钩的最近一期 LPR、贷款基准利率、
Shibor 等基准利率值。

- (3) 基准利率填报的格式参照利率水平字段填报。


#### 20. 贷款利率重新定价日

- (1) 对于浮动利率贷款，填报利率最近可重新定价的日期; 者下一个可重新

定价的日期晚于贷款到期日，贷款利率重新定价日按贷款到期日期填报。逾期浮
动利率贷款的利率重新定价日，填报逾期之后下一个浮动日期，因贷款利率重新
定价日大于贷款到期日期导致系统校验未通过的情况，填写提交说明即可。

- (2) 对于固定利率贷款，填报贷款的原始到期日期。展期的固定利率贷款填
报展期后的到期日期。和逾期固定利率贷款按原贷款到期日填报。展期后逾期的固

定利率贷款按贷款展期到期日期填报。


#### 21. 贷款财政扶持方式


- (1) 一笔贷款若未获得财政扶持，则该字段为空。

- (2) 一笔贷款若获得财政扶持，则必须填报贷款财政扶持方式且必须填写最
底层类别。

- (3) 以再贷款、再贴现资金发放的贷款虽然具有一定优惠的资金，但属于货
币政策支持范畴，不属于财政政策扶持范畴，此类贷款的财政扶持方式应空置。

- (4) 在贷款财政扶持方式中，一笔贷款属于财政扶持，但同时享受国家、省
级、地方多级贴息补贴，填报 C - 联合贴息。

- (5) 一笔贷款如果既涉及A - 贴息又涉及了B - 税前提取准备，按照数额据比

较大的主要方式报送。
- (6) 贷款财政扶持方式中的Z -其他填报除 A、B、'C 三种扶持方式以外的财


# 第二章 “单位贷款基础数据


政扶持方式，如不良贷款由政府补贴本金、财政现金奖励等情况。免收印花税和
小微企业免税属于财政扶持，是除贴息方式以外的财政扶持方式，填报Z- 其他。

- (7) 一笔贷款可能在开始发放时不属于财政扶持贷款，则不需填报，何时发
生财政扶持，则何时填报，包括存量贷款和贷款发生额中的收回信息。


#### 22. 贷款担保方式


- (1) 担保方式需要报送至每一类担保方式的最底层类别。

- (2) 一笔贷款，同时含有房地产抵押和其他抵押且无其他担保方式时，按
B01 -房地产抵押填报; 同时含有联保保证和其他保证且无其他担保方式时，按
担保数额占比较大的主要方式报送。

- (3) 一笔贷款，在抵押、质押、保证三种担保方式中含有两种或两种以上，
填报了-组合担保。

- (4) 含房地产抵押的组合担保，统一填报 BO1 - 其中: 含房地产抵押的组合
担保; 不含房地产抵押的组合担保，统一填报下-组合担保。

- (5) 一笔贷款，既有信用/免担保，又仅有保证/抵押/质押中一种担保的情
况，贷款担保方式填报保证/抵押/质押，不得填报卫-组合担保。

- (6) 对于填报Z - 其他的贷款，要重点核查，并详细说明情况。


#### 23. 是否首次贷款


存量单位贷款信息不再区分是否首次贷款， “是否首次贷款”字段空置 且
无须作出说明。


#### 24. 贷款质量


贷款质量的五级标准分类，与报送金融监管部门口径保持一致。

25， 贷款状态

- (1) 若一笔贷款先逾期，后展期，贷款状态应按展期报送。若一笔贷款先展
期，在展期期间 〈尚未到展期到期日) 发生逾期，贷款状态应按逾期报送，但者
逾期后正常还款又不逾期了，则贷款状态应报展期。

- (2) 金融机构对贷款进行了延期 (如延期还本付息) ，与客户签订了延期协
汉，未签订展期合同，这种情况根据延期后的到期日填报到期日字段，相应贷款
状态按照正常报送。如一笔贷款，原始到期日为2020年9月15 日,2020年8月
16 日对贷款进行延期，延期后到期日为2020 年12 月15 日，则在报送8 月31 日
数据时，该笔贷款到期日填报 2020 年 12 月 15 日，贷款状态为正常。


#### 26. 逾期类型


- (1) 如贷款状态为“逾期”，应填报逾期的类型。

- (2) 一笔单位贷款是分期付息一次性还本，若贷款尚未到期时出现利息逾
期，则填报利息逾期。

- (3) 一笔贷款是分期还款，每期包含本金和利息，和逾期时按实际逾期情况报
送 (本金及利息均有可能逾期) 。


#### 27. 贷款用途


- (1) 贷款的实际用途，按贷款合同中约定的用途填报，如“发放工资" “修
建厂房“采购粮食” “修筑铁路”等。该字段的文字描述应该在 3000 个字节以
内，金融机构应该择要填报此字段。

- (2) 贷款用途宇段中，不应出现“?”““” “1 ”“色”等系统不易处理
的特殊符导。


#### 28. 登记交易场所代码


- (1) 当贷款产品类别为其他债权时，报送进行债权登记交易场所的统一社会
信用代码。登记交易场所包括但不限于地方金融资产交易所、银行业信贷资产登
记流转中心有限公司、银行业理财登记托管中心有限公司、中证机构间报价系统
股份有限公司。

- (2) 如其他债权业务不涉及公开市场交易，无登记交易场所，登记交易场所
代码可空置，并填写提交说明。


### 二、单位贷款发生额信息


(一) 报送范围及总体报送要求

- (1) 单位贷款发生额指金融机构报告期内发放、收回、发放又收回的非同业
单位贷款，包括报告期内核销、剥离、转让的贷款。与存量单位贷款一样，以贫
款合同下单笔借据为单位逐笔报送。同一笔借据有多笔放款或者收款，可以通过
交易流水号判断每一笔放款的唯一性，应逐笔交易报送，交易流水号不得重复。

- (2) 报告期内仅收回利息的贷款不需要报送。贷款延期、展期不视为新发放。

(二) 字段信息
对于大部分字段来讲，单位贷款发生额的填报要求与在量单位贷款一致，只

准化债权类资产认定的相关要求，属于非标准化债权类资产，需要在单位贷款信
息中报送。对于该类产品应报送实际融资人客户信息，通过债权融资计划、信贫
资产流转产品融资的企业应在非同业单位客户基础信息中报送，通过券商收益插

证融资的证券业金融机构应在同业客户基础信息中报送。

- (3) 对于债权融资计划，贷款发放日期可按起息日填报，贷款到期日期可撤
兑付日填报，展期到期日按实际展期日填报，贷款借据编码、贷款合同编码可按
照能够唯一识别该笔债权融资计划业务的编号填报，利率水平按票面利率或预其

年化收益率填报。
(五) 银团贷款

- (1) 银团贷款按金融机构实际参与的贷款发放人金额和余额填报。
- (2) 授信额度和已用额度仅统计金融机构自身对客户的授信数据。


## 第二节 ”常见问题及解答


### 一、存量单位贷款信息


#### 1. 填报金融机构代码时，要求金融机构代码不能包含空洛和特殊字符，有些

金融机构报送9 位组织机构代码时，会把“ - ”包含在内,“ - ”是否正确?

答;“ -”属于特殊字符，统一社会信用代码和组织机构代码不应含“- ”。
境内机构客户证件类型报送为 A01 - 统一社会信用代码的，客户证件代码字符长
度应该为 18 位，客户证件类型报送为 A02 - 组织机构代码的，客户证件代码字符
长度应该为9 位。


#### 2. 内部机构号要求非空，但财务公司、金融租赁公司等中小法人机构普遍没

有分支机构，该字段是否可以空置，或以金融机构代码填报该项?


**答: 内部机构号是必填字段，不可空置。对于财务公司、金融租赁公司等没**


有分支机构的，填报法人的金融机构代码即可。
3. 借款人国民经济部门中，非金融企业部门下的公司和非公司企业具体应如


# 第二章 ”单位贷款基础数据


何区分?

答; 依据《中华人民共和国市场主体登记管理条例》 等规定在市场监督管理
部门登记注册的主体类型来确定。


#### 4. 填报国民经济部门时，事业单位应划到国民经济部门里广义政府项下的

“机关团体”还是“其他”?


**答: 机关团体。**


#### 5. 借款人行业是指借款人在有关部门登记注册的或主要从事的行业。不同的

机构对同一借款人的行业划分不完全一致，行业解释有些模棱两可，如营业执照
中的经营范围可能会跨行业，该如何判断?

答; 通常企业营业执照中可从事多个行业，统计上应选择主要从事的行业，
根据国民经济行业分类中确定主要活动的方式确定。


#### 6. 填报借款人地区代码时，如果是中央企业或省属企业的客户，是否可填报

省一级的区划代码?


**答: 不可填报省一级的区划人代码。填报借款人地区代码时，必须按照注册地**

址填报具体的县(区) 级数字码。


#### 7. 没有贷款借据编码，但有贷款合同编码 ，借据编码能否填合同编码?


**答: 金融机构依据贷款合同发放贷款时未签订借据的，应填报贷款提款书等**

载明贷款发放指令的凭证编码。


#### 8. 知属于“对非居民贷款”的，贷款产品类别代码如何填报?


**答: 按照实际贷款产品类别填报，与借款人是否非居民无关。**


#### 9. 贷款实际投向要求按照“贷款合同上载明的实际用途”划分行业，如用途

为“偿还借款” “流动资金“开工资”等应如何填报?


**答: 可参考贷款企业主体所属行业填报。**


#### 10. 如果展期的合同有多个借据，那么展期到期日期字段应报送整个合同展

期后的到期日期，还是各个借据的到期日期?

答; 单位贷款基础数据以单笔借据为单位逐笔报送，应逐笔按各个借据约定
的展期到期日期填报。


#### 11. 如果只是对贷款进行了延期，未对借据进行修改，客户只是签订了延期

协议，贷款已经到期 〈(到期前延期) ，报送存量单位贷款时提示贷款应为逾期，
这种情况如何处理?


**答: 应根据延期协议约定的到期日填报贷款到期日期，贷款状态为正常。**


#### 12. 填报贷款定价基准类型时，个别贷款发放时使用的是“贷款基准利率 ，

数据时点未转成“LPR”或即将转成“LPR”的贷款应如何填报?


**答: 以数据时点时实际参照的贷款定价基准类型为准。**


#### 13. 在存量贷款和贷款发生额里都有“贷款财政扶持方式”这个字段，对于

贷款发生额里的贷款收回，是否需要进行财政扶持方式的判断?


**答: 贷款发生上额财政扶持方式与实际情况保持一致，何时发生财政扶持，则**

何时填报，父款发放、收回均需进行财政扶持方式的判断。


#### 14. 存量单位贷款信息里，当月结清贷款是否需要报?


**答: 结清贷款的余额为零，在存量单位贷款信息里不需要报送，在单位贷款**

发生络信息中应报送收回方向交易信息。


#### 15. 如果单位贷款是分期付息一次性还本，或者分期还款时有和逾期，这笔贷

款的贷款状态报逾期还是报正常?


**答: 报追期，本金和期、利息逾期均算作傅期，逾期类型按照实际情况**


#### 16. 贷款到期后没有展期，起诉后签订了和解协议，这种情况下贷款状态是

正常还是逾期?


**答: 依据具体的和解协议约定条款，根据制度要求判断贷款状态。**


#### 17. 存量单位贷款信息和单位贷款发生有额信息两个报文的填报口径都说明是

填报非同业单位货款，信用卡对公客户是否可通过持卡机构属性判断? 发给同业
金融机构，是否还需填报在非同业单位贷款中?


**答: 应通过业务属性判断，单位信用卡如果是发给同业机构，需要填报非同**

业单位贷款，持卡同业机构应在同业客户基础信息中报送。


#### 18. 存量单位贷款中的贸易融资 〈福费廷) 业务是按账面价值统计在各项贷

款项下的，在未发生实际业务 ，但账面价值发生变动的情况下〈如单笔福费廷账
面价值会随着利息调整的减少而增加，即贷款余额会增加) ，是否需要在单位贷
款发生额信息表中反映?

答; 贸易融资〈福费荡) 业务的贷款余额按照账面余额填报，因利息调整等
因素造成的账面价值变动不需要报送发生上额信息。


#### 19. 银行间贸易融资项下资产买卖业务，资金收付方均是金融机构，贷款用


# 第二章 “单位贷款基础数据


途可否表述为“银行间贸易融资资产转让”?


**答: 不可以，应按照转让贷款合同中的约定用途填报。如是贸易融资项下二**

级福费廷业务，贷款用途优先填报实际资金用途，若无法获取可填报“银行间贸
易融资项下应收账款债权转让”或类似表述。

20, 填报其他债权业务时，银行按照会计准则金融资产三分类进行会计核算，
因有公允价值、利息调整等因素，账面金额跟贷款合同金额不一致，填报单位贷
款信息表时，贷款余额按照合同金额还是账面金额填报?


**答: 贷款余额按照账面价值填报。**


#### 21. 其他债权业务模式与一般企业贷款是有区别的，暂无贷款投向，贷款投

向行业信息是否可以按融资企业的行业类型填报?


**答: 其他债权业务也应尽可能收集相关基础信息，按照实际融资企业的资金**

投向行业填报，实在无法获得的，可参照实际融资企业所属行业类型填报。


#### 22. 北京金融交易所交易的其他债权业务在存量单位贷款信息中的字段无法

对应，如贷款发放日期、贷款到期日期、展期到期日、贷款借据编码、贷款合反
编码、利率水平等，如何报送?


**答: 北京金融交易所债权投资计划纳入单位贷款报送范围，贷款发放日期可**

按起息日填报，贷款到期日期可按兑付日填报，展期到期日按实际展期日填报，
贷款借据编码 、贷款合同编码可按照能够唯一识别该笔债权融资计划业务的编号
填报，利率水平按票面利率或预期年化收益率填报。


#### 23. 法人透支账户业务 ，即为企业的对公存款账户开通透支额度，当企业有

临时资金需求而存款账户余额不足时，可以使用透支额度对外支付的业务。请问
该类业务应在单位存款中报送还是在单位贷款中报送?


**答: 法人透支账户业务在资金需求小于存款账户余额时，仅使用账户中存款**

余额进行支付，该笔数据报送在单位存款发生上额中; 当资金需求大于存款账户余
额时，需要使用透支额度进行支付，该笔数据的透支部分应报送在单位贷款发生
额中。月末数据时点法人透支账户为正数时，应报送在存量单位存款中; 若为负
数，应报送在存量单位贷款中。


#### 24、贷款合同中没有提及担保方式，担保方式是空置还是填信用/免担保?


**答: 如果该笔贷款既没有抵质押物，也没有担保人(或联保小组) 担保的，**

也没有其他增信措施的，仅依托借款人信用状况而发放贷款的，担保方式填报信

用/免担保方式。


#### 25. 境内金融机构境外分行 (如中国银行纽约分行) 开展的贷款业务是否纳

人单位贷款报送范围?


**答: 不纳入单位贷款报送范围。金融基础数据统计中各项业务统计主体均为**

境内金融机构，境内金融机构境外分行视同境外金融机构，其开展的贷款业务不
应作为境内金融机构单位贷款数据报送。


#### 26. 有贴息的贷款利率水平应填报贴息前的利率还是贴息后的利率?


**答: 应填报贴息后利率，即根据借据约定向客户实际收取执行的年利率**

水平。


#### 27. 银行作为资金提供方，与合作机构如度小满科技有限公司开展互联网贷

款业务，合作机构作为资产〈客户) 提供方。对客户收取的利息中，银行根据台
作协议仅收取部分，剩余部分归合作方所有。在填报利率水平时，填报对客利率
还是协议利率?


**答: 应填报对客利率，即根据借据约定向客户实际收取执行的年利率水平。**


#### 28. 逾期贷款的利率是否应包括罚息利率? 如果一笔贷款仅部分逾期，利率

如何填报，是否要加权计算整笔贷款的实际执行年利率?


**答: 应包括罚息利率。对于部分逾期的贷款，应按加权利率填报。**


#### 29. 《关于统计上对公有和非公有控股经济的分类办法》(国统字【2005] 79

号) 是以法人企业作为分类对象，国民经济部门为广义政府的机关、事业单位和
社会团体的经济成分应如何报送?


**答: 按照国家统计局《关于统计上划分经济成分的规定》《国统字【1998]**

204 号) 要求，国民经济部门为广义政府的机关、事业单位和社会团体，主要按
其经费来源和管理方式划分经济成分，根据实际情况，比腿企业登记注册类型对
号入座。(1) 机关包括国家机关和党下机关，原则上均列为“国有"。但有特殊
规定的，如供销社等，则列为“集体”。(2) 事业单位包括经国家机构编制部门
和有关业务主管部门批准成立的各类事业单位，不包括实行企业化管理的事业音
位。事业单位的具体分类办法如下: 由国家财政预算拨款或列入财政预算外资金
管理，以及经费主要来源于国有主管部门或国有上级单位的事业单位，列为“国
有”。经费主要来源于集体单位的事业单位，列为“集体”。公民个人(或个人合
伙) 开办的事业单位，列为“私营"。上述以外的其他事业单位，如果其经费来


# 第二章 ”单位贷款基础数据


源不明确，则接管理方式进行归类。(3) 社会团体包括经民政部门批准成立，以
及未纳入社会团体管理条例范围的工会、妇联等各类社会团体。社会团体的具体
分类办法如下:; 未纳入社会团体管理条例范围的工会、妇联、共青团、青联、工
商联、科协、侨联等社会团体，国家拨款设立的基金会或基金管理组织，以及经
费主要来源于国有业务主管部门或国有上级单位的社会团体，列为“国有”。经
费主要来源于集体单位的社会团体，列为“集体"。公民个人(或个人合伙) 开
办的社会团体，列为“私营"。上述以外的其他社会团体，如果其经费来源不明
确，则按管理方式进行归类。


### 二、单位贷款发生额信息


#### 30. 发生额信息中，贷款发放日期、贷款到期日期可以理解为单位客户授信

的起始日期和结束日期吗?


**答: 不是授信起止日期，与授信审批时间无关，与实际发生贷款业务时间相**

关，应填报贷款借据中约定的贷款发放日期和到期日期。


#### 31. 贷款按季度或者按月付息，到期一次还本，这种类型的贷款按合同约定

定期付息时，是否需要报送发生额信息报文?


**答: 不需要，仅当贷款本人金发生变动时需要报送发生额信息。**


#### 32. 贷款发生额校验中有一条为“当月发放的贷款，贷款发放日期应该在当

月范围内”"，但实际银行网贷业务中有当月末发放的业务在次日人账，为保证和
总账余额一致，银行将上月末发放的业务归在当月范围内。这种情况应如何
处理?


**答: 线上联合贷款业务应按业务实际发生时点报送相应发生额数据，而非第**

三方推送时间或银行入账时间。贷款发生额中的贷款发放日期应尽量与报告期范
围保持一致。一般情况下，对于金融机构当月正常发放的贷款，贷款发放日期应
在报告期当月，不应将上月末发放的贷款延后至次月报送。


#### 33. 发生额中，判断是否首次贷款时，只需看借款人是否首次与报送机构发

生信贷关系，不用看其是否在其他金融机构有贷款吗?


**答: 是的。**


#### 34. 在银登中心登记作资产转出的项目是否属于资产证券化产品?


# 第二章 ”单位贷款基础数据


#### 69. 发放给正常经营企业的无还本续贷需要报送在置换旧债里吗?


**答: 判定是否属于置换旧债应按照实质重于形式原则，对于贷款到期后出现**

特定问题不能按时收回又重新发放贷款用于归还部分或全部原贷款的行为，无论
置换的形式是借新还昌、还旧借新、续贷、倒贷 〈借助外部高成本搭桥资金续借
贷款) 等，均属于置换旧债报送范围。对于无还款问题、正常经营的企业，没有
置换债务需要，银行贷款到期接续授信，不需要报送在单位贷款置换旧债数
据中。


#### 70. 金融机构向企业发放贷款 4000 万元，企业结合自有资金 1000 万元偿还

旧贷款 5000 万元，旧贷款实际合同签订时是 8000 万元，前期已经偿还 3000 万
元。报送置换旧债“被置换债务金额折人民币”是应该填偿还时点的债务剩余金
额 5000 万元? 还是填银行贷款资金偿还部分的 4000 万元? 或者是原贷款合同签
订的 8000 万元呢?


**答: 填报新发放贷款时点被置换债务实际总金额，即原债务剩余金额 5000 万**

元，如有未偿还的罚息、利息应包含在内。


#### 71. 置换民间借贷的贷款，如 A 公司从 B 公司借款，为偿还该笔从款，A 公

司向 C 银行借了一笔贷款，是否属于单位贷款置换旧债发生额报送范围?


**答: 被置换旧债范围为金融债务 (包括金融产品利息、商业汇票、信用证**

等，不包括股东/关联方借款、企业间应收账歼、保理公司融资资金等) 。A 公司
和了B 公司均为非金融企业，两者之间的借款不纳入置换旧债的报送范围。


## 第三节 ”典型案例分析


### 一、存量单位贷款信息


### 案例一: 单位贷款借款人错报为住户部门


**报文名称: 存量单位贷款信息**


**问题描述; 在单位贷款中，误将借款人国民经济部门填为住户部门，或者误**


IE                                      和
将属于个人贷款的数据报送在单位贷款中。

**问题示例:**

字段                 名称           本期余额 (亿元)    上期余额 〈亿元)
广义政府
金融机构部门
非金融企业部门                          200. 0                           200. 00
Wi          住户部门              1.20             1.20
非居民部门
未填报

示例中，借款人国民经济部门为住户部门的贷款余额为 1. 2 亿元。正常情况
下，在非同业单位贷款中，住户部门贷款不应有数。


**问题产生原因: 主要包括两个方面，一是错报借款人国民经济部门，误**

将公立医院〈学校) 等应属“A04 - 机关团体”、私立医院 学校) 等应属
于“C99 -其他非金融企业部门”的单位错误归人“D02 - 为住户服务的非营
利机构" 。二是统计口径错误，虽然个体工商户、小微企业主贷款的用途为支
持本单位生产经营，但实际是以个人名义申请的，应纳入个人贷款的统计
范畴。


**报送要求: 个体工商户和小微企业主属于住户部门，其贷款应在个人贷款中**

报送，不在单位贷款中报送。


**问题处理方法: 核查表中借款人为住户部门有贷款余额的，应重点核查原**

因。对于借款人国民经济部门错报为“D02 - 为住户服务的非营利机构”的应在
业务系统源数据中修正;对于单位贷款统计报送口径错误的应将个体工商户贷
款、小向企业主贷款调整纳入个人贷款报送。


### 案例二: 单位货款借款人错报为金融机构部门


**报文名称: 存量单位贷款信息**


**问题描述: 在单位贷款中，误将地方金融组织的国民经济部门填为金融机构**

部门，或者误将二级市场福费廷业务借款人填报为实际交易对手。


# 第二章” 单位贷款基础数据


**问题示例，**

字段                  名称           本期余矣 〈亿元)     上期余额 〈亿元)
广义政府
金融机构部门            25. 00           25. 00
非金融企业部门           100. 00           123. 00
借款人国民经济部门〈6)            人
住户部门
非居民部门
未填报

示例中，借款人国民经济部门为金融机构部门的贷款余额为25 亿元，包含了
发放给融资租赁公司的贷款及二级福费廷业务。


**问题产生原因: 主要包括两个方面，一是误将没有取得相关金融牌照，但从**

事金融业务的小额贷款公司、融资租赁公司、地方资产管理公司、担保公司、典
当行等地方金融组织的国民经济部门划分到金融机构部门; 二是误将二级市场福
费廷业务的借款人填报为实际交易对手，未穿透报送实际融资企业。


**报送要求: (1) 在统计实践中，金融机构包括以下两类: 一是持有境内监管**

部门颁发的金融牌照，主要包括银行业存款类金融机构、银行业非存款类金融机
构、证券业金融机构、保险业金融机构、金融控股公司等; 二是未持有金融牌
照，但经党中央、国务院或中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证监会
等中央金融管理部门批准设立、予以从事与金融业务相关的机构，主要包括结算
清算类金融机构、其他金融机构等。部分未取得监管部门颁发的金融牌照但从事
金融业务的企业 〈包括地方政府负责管理的地方金融组织) ，如融资租赁公司、
典当行、担保公司、网络借贷服务公司等，仍然在非金融企业部门统计。(2) 一
级市场和二级市场福费廷业务均计人贸易融资在单位贷款中报送，并要求按出口
商的情况填报借款人相关信息。即一级福费廷业务借款人为最初的融资客户，贫
款用途是实际资金用途; 二级福费廷需穿透报送，借款人仍为最初的融资客户，
不得填报作为直接交易对手的金融机构，贷款用途优先填报实际资金用途，才无
法获取可填报“银行间贸易融资项下应收账款债权转让”或类似表述。


**问题处理方法: 核查表中借款人为金融机构部门有贷款余额的，应重点核查**

原因，确认为报送错误的进行相应修改。对于地方金融组织应将国民经济部门修
正为非金融企业部门;二级福费廷业务未穿透报送借款人信息的应调整统计报送

口径，如业务系统源数据中暂未记录初始融资客户即出口商信息的，应积极联系
交易对手尽可能获取相关信息，确实难以掌握的可以暂时空置并填写提交说明，

后续及时补充完善信息。

### 案例三: 其他类企业规模划分错误


**报文名称: 存量单位贷款信息**


**问题描述: 在单位贷款中，误将广义政府部门借款人企业规模归人大、中、**

小、微等类型，或者误将民办非企业法人的借款人企业规模划分为其他。


**问题示例:**


字段

名称

本期余额〈亿元)

上期余额〈亿元)

借款人国民经济部门〈6)

广义政府


#### 6.00


#### 9.00


金融机构部门

非金融企业部门

住户部门

非居民部门

未填报

借款人企业规模 (10)

大型


#### 61. 00


中型

小型

微型

其他


#### 5. 80


#### 8. 00


未填报

示例中，借款人为广义政府的贷款余额大于企业规模为其他的贷款余额，是由于
部分国民经济部门为广义政府的借款人企业规模划分为了大、中、小、微等类型。

2           名称       本期余额〔亿元) | 上期余额 〈亿元)
广义政府                                 6.00                              9.00
金融机构部门
借款人国民经济部门 (6)     党作汪扣]        60.00        60.00
住户部门
非居民部门

未填报


# 第二章 “单位贷款基础数据


字段                                名称                    本期余额〈亿元)        上期余额〈亿元)
大型                               59. 80                         59. 00
中型
借款人企业规模 (10)
微型
其他                               6.20                          10. 00
未填报

示例中，借款人为广义政府的贷款余额小于企业规模为其他的贷款余额，是
由于部分国民经济部门为非金融企业等部门的借款人企业规模划分为了其他。


**问题产生原因: 主要包括两个方面，一是误将机关团体等国民经济部门为广**

义政府的借款人，依据《统计上大中小微型企业划分方法 〈2017)》进行了大、
中、小、微划型; 二是误将民办非企业法人按照非企业类单位的报送要求，划分
企业规模为其他。


**报送要求: (1) 现行法律法规，企业是指在中华人民共和国境内，依据《中**

华人民共和国公司法》《中华人民共和国合伙企业法》《中华人民共和国外商投资
法》等法律法规依法设立，并按《中华人民共和国市场主体登记管理条例》 等规
定在市场监督管理部门登记注册，实行自主经营、自负盈亏的各种经济组织，包
括有限责任公司、股份有限公司、非公司企业法人、合伙企业、个人独资企业，
以及其他经营单位，依法设立的民办非企业法人和农民专业合作组织也归人企业
部门，但不包括行政机关、事业单位、社会团体、个体工商户等。(2) 非企业类
单位，企业规模应填报 CS05 - 其他，不得为空，也不得将其企业规模归人大、
中、小、微等类型。(3) 民办非企业法人、农民专业合作组织等从事经营的单位
归人企业部门，应划分为 CSO1 - 大型、CS02 - 中型、CS03 - 小型或 CS04 - 微型，
不能简单填报为 CS05 -= 其他。如因缺乏企业分类信息确无法判断企业规模，可先
空置处理并填写提交说明，后期掌握相关信息后再划分企业规模。


**问题处理方法: 核查表中借款人为广义政府部门的贷款余额或贷款发生金额**

与企业规模为其他的贷款余额或贷款发生金额不等时，应重点核查原因并进行相
应修改。广义政府借款人企业规模应填报为 CS05 - 其他; 民办非企业法人的借款
人企业规模，应依据《统计上大中小微型企业划分方法 (2017)》进行大、中、
小、微划型。


### 案例四: 商业银行错报单位贷款产品类别为融资租赁业务


**报文名称: 存量单位贷款信息**


**问题描述: 在单位贷款中，某商业银行误将融资租赁保理业务的产品类别报**


送为融资租赁。

**问题示例:**


、。

字段

名称

本期余额〈亿元)

上期余额〈亿元)

贷款产品类别 〈13)

再贷款


#### 600. 00


550, 00

消费贷款

经营贷款


#### 250. 00


#### 200. 00


固定资产贷款


#### 350. 00


#### 350. 00


拆借

透支

账户透支

贷记卡

准贷记卡

要款

回购/返售

黄金证券借贷

贸易融资

融资租赁


#### 60. 00


#### 60. 00


打包信贷受让资产

并购贷款

其他债权

其他贷款

未填报

示例中，茶商业银行报送的贷款产品类别是融资租赁的贷款余额为 60 亿元。
一般情况下，商业银行的非同业单位贷款中 ，融资租赁业务不应有数。

**问题产生原因: 金融机构未充分了解融资租赁业务和保理业务的概念，误将**

贸易融资保理业务的产品类别错报为融资租赁。融资租赁业务，指出租人根据承
租人对租赁物和供货人的选择或认可，将其从供货人处取得的租赁物按合同约定


# 第二章 “单位贷款基础数据


出租给承租人占有、使用，向承租人收取租金的交易活动。开展融资租赁业务的
主体一般为融资租赁公司或金融租赁公司，商业银行不能直接办理融资租赁业
务。在实际业务中，银行参与融资租赁业务主要有两种模式，一是商业银行作为
控股股东设立金融租赁公司，通过金融租赁公司从事租赁业务; 二是商业银行与
融资租赁公司或金融租赁公司合作开展融资租赁保理业务，即双方根据保理合同
约定，租赁公司将融资租赁合同项下未到期应收租金债权转让给商业银行，商业
银行为租赁公司提供应收账款融资等金融服务。


**报送要求: 对于上述第一种情况，融资租赁业务的报送主体为金融租赁公**

司，与商业银行无关。对于上述第二种情况，融资租赁保理业务的产品实质仍为
保理业务，应由商业银行在单位贷款基础数据中报送，产品类别属于贸易融资，
此款人为金融租赁公司或融资租赁公司。


**问题处理方法: 除报送机构为金融租赁公司外，其他金融机构核查表中融资**

租赁业务有贷款余额的，应重点核查原因并进行相应修改，将融资租赁保理业务
产品类别报送为贸易融资。


### 案例五: 错报停息贷款的利率水平


**报文名称: 存量单位贷款信息**


**问题描述: 金融机构误将已违约逾期停息处理的单位贷款利率水平填报为0。**


**问题示例:**


**报文名称                                        字段名称                                  最大值                             最小值**

贷款余额折人民币 (元)           123456789: 00              FT
存量单位贷款信息
利率水平〈狗)        9.00         阿到
单位贷款发生额信息   贷款发生金额折人民币〈元)   123456.78       人
ee       利率水平()       1

示例中，存量单位贷款信息利率最小值为零。一般情况下，除免息期内单位
信用卡及账户透支业务，单位贷款中不会出现利率为零的情况。


**问题产生原因:部分单位贷款业务已经逾期或已转为不良贷款，金融机构基**


于内部管理需要，和暂停了按期计息的账务处理，在业务系统将利率调整为零。金
融机构认为该类贷款已经停息处理，错将贷款利率水平填为零。


**报送要求; 贷款利率水平为报告日贷款实际执行的年利率水平，应基于借据**


中对于利率水平的具体约定，不能理解为按照实际收取利息的情况来计算利率。
贷款停息只是暂停按期计息、收息的账务处理，没有重新签订贷款合同，按约定
应执行的利率没变，所以利率水平应填报原始贷款借据中约定的实际执行的年利
率水平。


**问题处理方法， 核查表中利率水平最小值为零时，应重点核查原因，确认为**

报送错误的进行相应修改。对于确属特殊业务，合同中约定的贷款利率为零的，
填写报送说明即可。


### 案例六: 利率水平极值异常


**报文名称: 存量单位贷款信息**


**问题描述: 在单位贷款中，未采用百分数报送利率，或由于业务系统贷款信**

息录入错误，导臻利率水平报送异常。


**问题示例:**


**报文名称               字段名称              最大值            最小值**

贷款余额折人民币 (元)      123456789. 00        123456. 00

存量单位贷款信息
利率水平 (% )             55. 17              0.05
贷款发生金额折人民币 (元)      123456.78          0.01

单位贷款发生侨信息
利率水平 (% )             10. 00              0.05

届

示人鲍中，存量单位贷款信息利率最大值为 55. 17% ，最小值为 0.05% ，显著
超出正常值域。


**问题产生原因: 主要包括两个方面，一是部分业务利率取数逻辑错误，未采**

用百分数报送，如实际执行 5多的年化利率，错误填报为 0..05。二是业务系统中
贷款信息录入误操作，如将合同利率浮动点数 50 个基点误选为浮动点数 50% 。


**报送要求: 利率水平字段信息采用百分数表示，不带“狗"，小数点后面保**

留 5 位小数，如利率水平 5.2% ，填报 9. 20000。一般情况下，贷款利率应大于
1% ，小于相应期限下 LPR 的4 倍。


**问题处理方法; 核查表中利率水平极值异常的，应重点核查原因。取数逻辑**

错误的应按照采集规范要求进行修正、重新加工利率字段数据; 业务系统中录和人
的错误信息应及时修正，并进一步完善监测预警机制，不断提升源数据质量。

卫


# 第二章 ”单位贷款基础数据


### 案例七: 未统计报送组合担保


**报文名称: 存量单位贷款信息**


**问题描述: 在单位贷款中，识将贷款担保方式按照主担保方式填报，未统计**


报送组合担保。

**问题示例:**

字段                  名称            余额比重 (免)     本期余额 〈亿元)
质押贷款             25. 00           1000. 00
抵押贷款             25. 00           1000. 00
保证贷款             25. 00           1000. 00
贷款担保方式 (27 )         信用/免担保贷款           25. 00            1000. 00
组合担保
其他
未填报

示例中，贷款担保方式为组合担保的贷款余额为零。大多数金融机构单位贷
款中一般都会存在两种及两种以上担保方式的组合担保贷款。


**问题产生原因: 主要包括三个方面，一是错误理解担保方式的统计口径，对**

于两种及两种以上担保方式的贷款按照主担保方式填报; 二是业务系统中担保方
式没有设置组合担保的分类，未对所有的担保信息进行整合处理，映射提取组合
担保贷款数据; 三是业务系统仅记录主担保方式，没有记录所有的担保方式信
息，暂无法统计报送组合担保。


**报送要求: 一笔贷款，在抵押、质押、保证三种担保方式中含有两种或两种**

以上, 填报卫-组合担保。含房地产抵押的组合担保，统一填报 E01 -其中: 含
房地产抵押的组合担保; 不含房地产抵押的组合担保，统一填报刁-~ 组合担保。


**问题处理方法: 核查表中组合担保贷款余额为零的，应重点核查原因，确认**

为报送错误的应进行相应修改。对于统计报送口径为主担保方式的，应调整取数
逻辑，做好源数据加工处理，将在抵押、质押、保证三种担保方式中同时含有两
种或两种以上担保方式的映射填报为忆 - 组合担保，其中含房地产抵押的组合担
保，填报为 E01 -其中: 含房地产抵押的组合担保; 或改造优化业务系统，补充
完善担保信息。


### 案例八: 错报贷款到期日期为展期到期日期或者贷款实际终止日期


**报文名称: 存量单位贷款信息、单位贷款发生额信息**


**问题描述;在单位贷款中，根据贷款展期、收回情况，将贷款到期日期错误**

调整为贷款展期到期日期或者贷款实际终止日期。


**问题示例:**

1年 (含) 以下            1 年至3年 〈(含)
字段    名称    余额 | 上期 | 跨期 | 利率 | 余额 | 上期 | 路期 | 利率
(亿元) | (亿元) | (亿元) | 〈免) | (亿元) | (亿元) | (亿元) | (%)
再贷款             0.00            0.00
普通贷款            0.00            0.00
消费贷款           0.00            0.00
经营贷款    400.00 | 350.00 | -5.00 | 5.00 | 800.00 | 900.00 | 5$.00 | 5.50
固定资产贷款   500.00 | 400.00 | 10.00 | 5.00 | 900.00 | 700.00 | -10.00 | 6.00
拆借              0.00            0.00
透支                0.00              0. 00
| 王户透支           0.00            0.00
贷款 “| 贷ie            0.00            0.00
妃  准贷记盯           0.00            0.00
类别 |茜款          0.00         0.00
- (13) | 回购/返售         0.00         0.00
黄金、证券借贷          0.00            0.00
贸易融资            0.00            0.00
柄资租赁            0.00            0.00
打包信贷受让资产         0.00            0.00
并购贷款            0.00            0.00
其他债权            0.00            0.00
其他贷款            0,00            0,.00
未填报             0,00            0.00

示例中，经营贷款期限为1 年〈含) 以下与期限 1 年至3 年 〈含) 的贷款余
额出现一负一正 5 亿元跨期校验差额。固定资产贷款期限为1 年 〈含) 以下与期
限1 年至3年〈含) 的贷款余额出现一正一负 10 亿元跨期校验差额。


**问题产生原因; 金融机构错误理解贷款到期日期统计口径，对于贷款展期或**


# 第二章 ”单位贷款基础数据


提前结清的情况，将贷款到期日期调整为贷款展期到期日期或者贷款实际终止日
期。例如，第一种情况，经营贷款原贷款发放日期为 2023 年 2 月 14 日，贷款到
期日期为2024 年 2 月 13 日，贷款期限为 12 个月;到期前客户与机构约定将该笔
贷款展期 12 个月，金融机构在报送数据日期为 2024 年 2 月的存量单位贷款信息
时，误将贷款到期日期和展期到期日期均报送为 2025 年 2 月 13 日，导致核查表
中将该笔贷款期限计算为 24 个月，与上期存量数据之间出现跨期校验差额。第二
种情况，固定资产贷款原贷款发放日期为 2023 年 2 月 14 日，贷款到期日期为
2025 年2 月 14 日，贷款期限为24 个月; 客户于2024 年2月13 日提前还款，结
清该笔贷款，金融机构在报送数据日期为 2024 年2 月的单位贷款发生额信息时，
误将贷款到期日期和贷款实际终止日期均报送为 2024 年2 月 13 日，导致核查表中
将该笔收回方向贷款期限计算为 12 个月，与上期存量数据之间出现跨期校验差额。


**报送要求: 贷款到期日期应填报贷款借据中约定的贷款到期日期。一笔贷款**

存续期间，除签订延期协议等特殊情况外，到期日期一般不应有变化，展期、缩
期均不改变贷款到期日期的报送。


**问题处理方法: 核查表中各期限贷款之间出现余额跨期校验差额，应重点核**

查原因，确认为报送错误的进行相应修改。对于出现贷款展期、提前结清的，应
按展期约定、提前还款日期填报展期到期日期、贷款实际到期日期，到期日期不
应变动。


### 案例九: 错报非居民借款人证件类型


**报文名称: 存量单位贷款信息**


**问题描述; 在单位贷款中，将非居民借款人证件类型错报为 A03 - 其他。**


**问题示例，**


字段                  名称             本期余额 〈亿元) “| 上期余额 〈亿元)
单位 67.0060.50
其中: 统一社会信用代码         61, 00       55. 50
组织机构代码
借款人证件类型 (4)        其他                        6.00            5.00
自然人
其中: 身份证
其他证件

续表
字且           名称         本期余额〈亿元) “| 上期余额《亿元)
次管产品
其中: 豆管产品统计编码
资管产品登记备案编码
FTCTTTTTT
| 自定义码
未填报
| 广叉政府                                                        2.00                           1.50
金融机构部门                               国
带教入国民生济部门，非多融企业部门                                 60. 00                  55. 00
- (6)    | 住户邦门
|非居民部门                5.00        4.00
未填报

示例中，借款人国民经济部门为非居民的贷款余额 5 亿元，借款人证件类型
为全球法人识别编码 〔LEI 码) 和自定义码的贷款余额均为零，意味着非居民借
款人证件填报为其他的类型。


**问题产生原因: 金融机构认为单位类机构的证件只要不是统一社会信用代码**

和组织机构代码，就统一归为其他类。错误理解 A03 - 其他和 Z99 - 自定义码的
统计报送口径，错将机构自行设定的编码类型填报为 A03 - 其他。


**报送要求: 一是对单位类机构，除统一社会信用代码、组织机构代码、全球**

法人识别编码 (LEI 码) 外，由境内外其他主管机构赋予的身份证明文件类型填
报 A03 - 其他。二是境外机构填报该机构的全球法人识别编码 (LEI 码) 。暂无全
球法人识别编码的，借款人证件类型可以填报 Z99 - 自定义码，借款人证件代码
填报金融机构自行设定的唯一编码。


**问题处理方法， 核查表中，借款人证件类型为全球法人识别编码 〈LEI 码)**

和自定义码的贷款余额台计小于非居民贷款余额的，应重点核查原因，确认为报
送错误的进行相应修改。由境内外其他主管机构赋予的身份证明文件类型可填报
A03 - 其他，而机构自行设定的编码类型填报为 299 - 自定义码，而非 A03 -
其他。

